Lajhárok összetett adatszerkezetben
A feladatok a https://www.webotlet.hu/?cat=205 (Egy informatikatanár napolója feladatból) lettek
válogatva.

A lajharok.txt fájlban lajhárok adatai találhatóak. Minden lajhár adatai 3 egymás utáni sorban
szerepelnek. Az egyes sorok közül azonban vannak olyanok, amelyek egynél több adatot tartalmaznak.
A fájl szerkezete a következő

 név;életkor
 testtömeg
 neme;utódok

Az egyes adatok magyarázata:

 név: az állat neve
 életkor: az állat életkora években megadva (egész szám)
 testtömeg: az állat tömege, kg-ban megadva (valós szám)
 neme: a lajhár neme (him, nosteny)
 utódok: a lajhár utódainak száma

Olvassa be és tárolja el egy tömbbe vagy listába az állatokat! Oldja meg a következő feladatokat, és
írja ki a képernyőre az eredményeket!

1. Hány lajhár adatai vannak a fájlban? Ebből hány darab nőstény és hány darab hím van?
2. Hány kölyke van a hímeknek és a nőstényeknek külön-külön és összesen?
3. Melyik lajhár a legsúlyosabb, írd ki a nevét és a testömegét