Feladat:

Hozz létre egy "telefonszamok.txt" nevű fájlt, amelyben a következő telefonszámokat tárolod el:

+36301234567
+36209876543
+36709876543
+36209123456
+36301234567

Írj egy python scriptet, amely megnyitja a "telefonszamok.txt" fájlt, és minden sort egy listában tárol el.
Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat a telefonszámokat, amelyek +3630 kezdő számúak.
Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat a telefonszámokat, amelyek 7 hosszúak.
Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat a telefonszámokat, amelyekben az utolsó szám páratlan.
Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat a telefonszámokat, amelyekben az első szám 9.
Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat a telefonszámokat, amelyekben az utolsó 4 számjegy páros.
Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat a telefonszámokat, amelyekben az első 3 számjegy páratlan.
Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat a telefonszámokat, amelyekben az utolsó számjegy 0.
Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat a telefonszámokat, amelyekben az első két számjegy páros.
A feladatot akkor tekinted teljesítettnek, ha minden függvény jól működik és a kívánt eredményt adja.