eladat:

Hozz létre egy "adatok.txt" nevű fájlt, amelyben az alábbi adatokat tárolod el:

Mózes, 1985, M, Budapest
Ildikó, 1980, N, Szeged
András, 1990, F, Debrecen
Katalin, 1995, N, Pécs
Ádám, 2000, M, Szolnok

Írj egy python scriptet, amely megnyitja az "adatok.txt" fájlt, és minden sort egy listában tárol el. Az egyes adatokat vesszővel válaszd el.

Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat az adatokat, ahol a harmadik elem "F".

Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat az adatokat, amelyekben az életkor (a második elem) 30 évnél nagyobb.

Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat az adatokat, amelyekben az utolsó elem "Budapest"

Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat az adatokat, amelyekben az első elem A betűvel kezdődik.

Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat az adatokat, amelyekben a második elem páros szám.

Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat az adatokat, amelyekben a negyedik elem hossza nagyobb mint 5 karakter.

Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat az adatokat, amelyekben az első elem nagybetűvel kezdődik.

Írj egy függvényt, amely megkapja a listát, és visszaadja azokat az adatokat, amelyekben az utolsó elem "s" betűvel végződik.

A feladatot akkor tekinted teljesítettnek, ha minden függvény