Definiálj egy függvényt, ami bekér egy diák jegyeit, és visszaadja a diák átlagjegyét. - KÉSZ
Definiálj egy függvényt, ami bekér egy termék árát és áfakulcsát, és visszaadja a termék végleges árát. - KÉSZ
Definiálj egy függvényt, ami bekér egy szöveget és egy betűt, és visszaadja hogy hányszor szerepel a szövegben a betű. - KÉSZ

Definiálj egy függvényt, ami bekér két számot, és megállapítja, hogy melyik szám a nagyobb. - KÉSZ
Definiálj egy függvényt, ami bekér egy számot, és megállapítja, hogy az páros vagy páratlan. - KÉSZ
Definiálj egy függvényt, ami bekér két számot, és megállapítja, hogy a két szám osztható-e egymással. - KÉSZ