Definiálj egy függvényt, ami bekér egy diák jegyeit, és visszaadja a diák átlagjegyét.
Definiálj egy függvényt, ami bekér egy termék árát és áfakulcsát, és visszaadja a termék végleges árát.
Definiálj egy függvényt, ami bekér egy szöveget és egy betűt, és visszaadja hogy hányszor szerepel a szövegben a betű.

Definiálj egy függvényt, ami bekér két számot, és megállapítja, hogy melyik szám a nagyobb.
Definiálj egy függvényt, ami bekér egy számot, és megállapítja, hogy az páros vagy páratlan.
Definiálj egy függvényt, ami bekér két számot, és megállapítja, hogy a két szám osztható-e egymással.