Definiálj egy függvényt, ami bekér egy listát és egy számot, és visszaadja, hogy a szám hányszor szerepel a listában.
Definiálj egy függvényt, ami bekér egy szöveget és egy másik szöveget, és visszaadja, hogy az első szövegben hányszor szerepel a másik szöveg.
Definiálj egy függvényt, ami bekér egy szöveget, és visszaadja, hogy a szövegben hányszor szerepelnek a szóközök.
Definiálj egy függvényt, ami bekér egy listát és egy számot, és visszaadja, hogy a szám megtalálható-e a listában.
Definiálj egy függvényt, ami bekér egy szöveget, és visszaadja, hogy a szövegben hányszor szerepelnek az állóbetűk.